**ANALISIS POLA SEBARAN DAN EFISIENSI PENANGGULANGAN KASUS COVID-19 DI JAWA TIMUR DENGAN AUTOKORELASI SPASIAL DAN DATA ENVELOPMENT ANALYSIS**

Pandemi Covid-19 masih menjadi momok bagi Indonesia. Per tanggal 17 Februari 2022, penambahan jumlah kasus positif di Jawa Timur mencapai 8.677 kasus dan menempati urutan kedua di Indonesia. Kemampuan transmisi virus Covid-19 membuat penyebarannya sulit dikendalikan, sehingga penting untuk mengetahui pola sebaran dan efisiensi penanggulangan yang sudah dilakukan agar kedepannya Covid-19 dapat diatasi dengan baik. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi autokorelasi spasial pengelompokan kota/kabupaten yang signifikan pada data peningkatan kasus Covid-19 di Jawa Timur, serta menganalisis efisiensi penanggulangan peningkatan kasus Covid-19 di Jawa Timur. Analisis pola sebaran dilakukan dengan autokorelasi spasial metode Moran’s I dan Local Indicator of Spatial Autocorrelation (LISA), sedangkan analisis efisiensi menggunakan Data Envelopment Analysis (DEA). Hasil yang diperoleh dari metode Moran's I adalah terdapat autokorelasi spasial atau pola yang mengelompok pada jumlah kasus harian Covid-19 di Jawa Timur. Sementara itu, berdasarkan metode LISA, terdapat pengelompokan lokal kota/kabupaten yang signifikan yaitu Kabupaten Gresik, Kota Surabaya, dan Kabupaten Sidoarjo. Sedangkan hasil metode DEA menunjukkan hanya 6 kota/kabupaten yang efisien dalam penanggulangan Covid-19, yaitu Kota Blitar, Kota Batu, Kabupaten Pacitan, Kota Pasuruan, Kota Mojokerto, dan Kota Kediri. Oleh karena itu, perlu adanya sinergi antara pemerintah provinsi Jawa Timur untuk membuat kebijakan provinsi dan memperhatikan kota dengan tingkat kepentingan tinggi, pemerintah kota/kabupaten untuk dapat membuat kebijakan daerah sesuai dengan hasil analisis, serta masyarakat agar dapat tetap mematuhi protokol kesehatan dan tidak melakukan mobilitas. Hal ini diharapkan dapat mendukung pembangunan pemulihan Indonesia di masa pandemi Covid-19.
